[MUSIC PLAYING]
[NHẠC NỀN]
What we need to do to be effective around negotiation
Điều ta cần làm để đàm phán sao cho hiệu quả
is to really try and get our thinking right.
là thực sự cố gắng tập trung và khiến cho suy nghĩ đi đúng hướng.
And that's what I want to cover in this topic.
Đó là điều mà tôi muốn bàn đến trong chủ đề ngày hôm nay.
So we need to think, when we set about negotiating, about
Khi bắt đầu đàm phán, ta cần nghĩ đến
these cognitive heuristics that we can fall victim to--
những suy nghiệm nhận thức mà có thể biến ta thành nạn nhân
shortcuts.
của những lối tắt.
We need to question our assumptions.
Ta cần đặt nghi vấn đối với nhận định của chính mình.
We need to question the conclusions that
Ta cần nghi vấn những kết luận
we're coming to.
mà ta sẽ hướng tới.
And that's where it can be really useful to have someone
Sẽ thực sự rất hữu ích nếu có một ai đó
to bounce your ideas off.
phản hồi những ý tưởng của bạn.
And I often think it's a good idea to have somebody who's
Tôi thường nghĩ rằng sẽ rất tốt nếu có ai đó
supporting you in a negotiation, or somebody who
ủng hộ bạn trong cuộc đàm phán
gives you a sense of perspective.
hay khiến bạn mở rộng tầm tư duy.
One of the things that is important to think about is
Một điều rất quan trọng mà bạn cần nghĩ đến là
that human beings like to simplify things.
loài người thích đơn giản hóa mọi thứ.
We like to organize things into clear groups--
Chúng ta thích phân loại mọi thứ theo những nhóm rõ ràng
good/bad, friend/foe, us/them.
chẳng hạn như tốt/xấu, bạn bè/kẻ thù, chúng ta/ họ.
And sometimes, this type of binary thinking gets us into
Đôi khi kiểu suy nghĩ nghị phân này khiến chúng ta
quite faulty conclusions about ourselves and about our
có kết luận sai lầm về bản thân
counterparts.
và đối tác của mình.
And we tend to blow out of all proportion their negative
Ta có xu hướng thổi phồng tất cả những khuyết điểm của đối phương
traits, and perhaps overemphasize our
và có lẽ cường điệu hóa
own positive ones.
những ưu điểm của bản thân.
This idea of complexity in negotiation is worth pausing
Sự phức tạp trong đàm phán là điều đáng để
and thinking about.
ta dừng lại và suy ngẫm.
Negotiations are complex.
Các cuộc đàm phán thường phức tạp.
They're rarely black and white.
Khó mà phân biệt trắng đen rõ ràng.
And there's often this grey territory, this ambiguous
Trong đó thường có một phạm vi không rõ ràng
territory that we need to somehow negotiate and manage
mà ta cần thương lượng và giải quyết
carefully, without leaping to conclusions.
một cách cẩn thận mà không vội vàng nhảy đến kết luận.
Be conscious of when you're leaping to conclusions.
Hãy thật tỉnh táo khi bạn kết luận.
Let me give you a couple of examples of how we do this.
Tôi sẽ đưa ra cho bạn vài ví dụ về cách mà chúng ta kết luận vấn đề.
One is what's called the attribution error.
Một ví dụ là thành kiến trong quy kết.
And the attribution error often occur is in
Thành kiến trong quy kết thường xảy ra
cross-cultural negotiations, which we'll come back to later
trong đàm phán xuyên văn hóa, điều này sẽ được
in the course.
đề cập vào phần sau của khóa học.
But attribution error's essentially this--
Thành kiến trong quy kết thường xảy ra như sau
I blame you for your negative behavior on the sort of person
Tôi gán hành vi tiêu cực của bạn với bản chất con người bạn,
you are, or the sort of group you're a member of.
hay cộng đồng mà trong đó bạn là thành viên.
So I might say, oh, that's a typical bean counter view of
Tôi có thể nói, đó là một kẻ "đo lọ nước mắm, đếm củ dưa hành"
the world if I'm referring to an accountant
khi tôi muốn ám chỉ một nhân viên kế toán
or a financial manager.
hay một quản lý tài chính.
Or that's such an HR fluffy way of looking at the world.
Hay, đó đúng là kiểu nhìn phiến diện về thế giới của người làm nhân sự.
Or you only think that way because of whatever group
Hay, bạn chỉ suy nghĩ theo cách đó bởi vì
you're a part of.
nhóm mà bạn thuộc về cũng suy nghĩ như vậy.
And at the same time, my own negative behavior, I
Đồng thời, tôi sẽ hợp lý hoá hành vi tiêu cực của bản thân
rationalize as being caused by the situation--
bằng cách cho rằng nó xảy ra do hoàn cảnh
oh, I was under a lot of stress.
hay do tôi phải chịu quá nhiều áp lực.
Oh, I'm not normally like that.
Bình thường tôi không cư xử như vậy.
So we tend to leap to conclusions about the other
Chúng ta thường có xu hướng đi đến kết luận
side, and we draw stereotypes.
về đối tác dựa trên định kiến.
And we blame their behavior on the group membership.
Ta đổ lỗi cho nhóm về hành vi của họ.
This is what's called the ultimate attribution error.
Điều này được gọi là thành kiến quy kết cơ bản.
We need to think beyond just black and white stereotypes
Ta cần vượt ra ngoài những khuôn mẫu trắng đen rõ ràng
about human behavior if we're going to get our thinking
về hành vi của con người nếu ta muốn có suy nghĩ đúng đắn
right and become effective negotiators.
và trở thành nhà đàm phán thành công.
Let me give you another example of where we can
Để tôi đưa ra một ví dụ khác về những tình huống trong đó
oversimplify things.
chúng ta có thể đơn giản hóa mọi thứ.
In some negotiation situations, known as
Trong một vài tình huống đàm phán,
multiparty negotiations, we have a range of different
được biết đến như đàm phán đa phương, chúng ta có một loạt
views, different stakeholders, as they're called, who all
những quan điểm khác nhau, còn gọi là những cổ đông,
have an interest in the outcome.
là những người mà quan tâm đến kết quả đàm phán.
Let's take a typical example.
Hãy lấy một ví dụ điển hình sau đây.
If we've got the issue in the center here--
Nếu chúng ta có một vấn đề trong trung tâm thành phố,
let's say it's a community development.
giả sử như vấn đề về phát triển cộng đồng.
It might be a new bridge.
Đó có thể một cây cầu mới xây.
It might be extending the licensing laws
Đó có thể là kéo dài thời hạn cấp giấy phép kinh doanh
on the local pub.
cho quán rượu địa phương.
It could be a bike track through the
Đó có thể là lối đi dành cho xe đạp
center of the city--
xuyên qua trung tâm thành phố,
some sort of issue.
các vấn đề đại loại như vậy.
Often, development projects are like this.
Những dự án phát triển thường như thế.
And then you have a range of different people who all have
Rất nhiều người khác nhau có quyền lợi
a stake, or an interest, in the outcome.
hay lợi ích phụ thuộc vào kết quả của dự án.
And these are community groups who have some input to the
Những cộng đồng này đều tham gia vào vấn đề,
issue, either blocking the issue, or having some input,
hoặc họ ngăn cản nó,
or advocating for it, trying to support it.
hoặc họ ủng hộ và cố gắng hỗ trợ dự án.
This is what's called a multiparty negotiation.
Điều này được gọi là đàm phán đa phương.
What we often see happen in these types of situations is
Điều chúng ta thường thấy trong loại tình huống này là
the formulation of coalitions--
sự thành lập các liên minh,
that is, groups join together to add
tức là những nhóm liên kết với nhau
weight to their argument.
để tăng thêm sức mạnh cho quan điểm của họ.
And in doing so, what we often find is that they need to make
Khi thực hiện điều đó, họ cần thoả hiệp
compromises so that they can find that common ground.
để có thể tìm thấy lợi ích chung cho các bên.
And we often have a tendency to want to simplify a complex
Ta thường có xu hướng muốn đơn giản hóa vấn đề phức tạp
issue into a us/them, yes/no proposition.
thành một vấn đề chúng ta/họ hay một đề xuất có/ không.
So rather than this negotiation being a multiparty
Vậy nên, thay vì có một cuộc đàm phán đa phương
issue, people want to make it a two-party negotiation, us
mọi người muốn biến nó thành một cuộc đàm phán song phương,
and them, for or against.
chúng ta chống lại họ, ủng hộ hay chống đối.
And it's rarely as simple as that.
Mọi thứ hiếm khi đơn giản như vậy.
So we really need to watch out for this simplification,
Ta cần phải cảnh giác với sự đơn giản hóa,
because we will obscure the key issues for individual
bởi vì ta sẽ che giấu vấn đề trọng tâm đối với
parties, and we'll often create overly simplistic
những cá nhân, và ta thường tạo ra những biện pháp
solutions that may not be effective and lasting.
quá mức đơn giản mà không đem lại hiệu quả lâu dài.
So this module has really looked at an introduction to
Trong phần này, bạn đã thực sự làm quen với
the field of negotiation.
lĩnh vực đàm phán.
It's really focused on how you need to think differently to
Nó tập trung vào cách bạn cần thay đổi suy nghĩ
be an effective negotiator.
để trở thành một nhà đàm phán hiệu quả.
We've talked about some language issues.
Chúng ta đã bàn luận về những vấn đề ngôn ngữ.
We've also talked about some common thinking errors, or
Chúng ta cũng đã  bàn luận đến vài lỗi tư duy cơ bản,
cognitive heuristics--
hay suy nghiệm nhận thức,
shortcuts that we use to try and make quick decisions that
tức là lối tắt mà ta sử dụng để đưa ra quyết định nhanh chóng
sometimes don't service us particularly well in terms of
mà đôi khi không đem lại
securing a good outcome.
cho chúng ta một kết quả tốt.
So I hope this has been a useful investment of your
Vậy nên tôi mong rằng đây là một sự đầu tư hữu ích cho
time, and I look forward to seeing you in the next module.
thời gian của bạn, và hẹn gặp lại trong phần tiếp theo.